

## **一、使用ALTER TABLE语句创建索引。**

语法如下：

1.PRIMARY KEY（主键索引）

```sql
  mysql>ALTER TABLE `table_name` ADD PRIMARY KEY ( `column` ) 
```

2.UNIQUE(唯一索引)
    

```mysql
 mysql>ALTER TABLE `table_name` ADD UNIQUE (`column` ) 
```

3.INDEX(普通索引)
    

```mysql
mysql>ALTER TABLE `table_name` ADD INDEX index_name ( `column` )
```

4.FULLTEXT(全文索引)
    

```mysql
mysql>ALTER TABLE `table_name` ADD FULLTEXT ( `column` )
```

5.多列索引

```mysql
 mysql>ALTER TABLE `table_name` ADD INDEX index_name ( `column1`, `column2`, `column3` )
```

 

## **二、使用CREATE INDEX语句对表增加索引。**

**CREATE 能够增加普通索引和UNIQUE索引两种。其格式如下：**

```mysql
create index index_name on table_name (column_list) ;
```

```mysql
create unique index index_name on table_name (column_list) ;
```

说明：table_name、index_name和column_list具有与ALTER TABLE语句中相同的含义，索引名不可选。另外，不能用 CREATE INDEX语句创建PRIMARY KEY索引。

 

## **三、删除索引。**

删除索引可以使用ALTER TABLE或DROP INDEX语句来实现。DROP INDEX可以在ALTER TABLE内部作为一条语句处理，其格式如下：

```mysql
drop index index_name on table_name ;
```

```mysql
alter table table_name drop index index_name ;
```

```mysql
alter table table_name drop primary key ;
```

其中，在前面的两条语句中，都删除了table_name中的索引index_name。而在最后一条语句中，只在删除PRIMARY KEY索引中使用，因为一个表只可能有一个PRIMARY KEY索引，因此不需要指定索引名。如果没有创建PRIMARY KEY索引，但表具有一个或多个UNIQUE索引，则MySQL将删除第一个UNIQUE索引。
如果从表中删除某列，则索引会受影响。对于多列组合的索引，如果删除其中的某列，则该列也会从索引中删除。如果删除组成索引的所有列，则整个索引将被删除。





InnoDB 主键索引的 B+tree 高度

B+tree 中的一个结点最终存放在磁盘是会落在一个页当中,一个页的大小为 16K,即一个结点能存储的指针的个数是有限的

假设一行数据大小为 1K ,一页可以存储 16 行数据,Innodb 的指针占用6个字节,主键即是为bigint 占8个字节